Эмпирические байесовские нейронные сети

### 2024-12-30 article/article.tex
Изменил текст мотивации ELBO

Покажем мотивацию максимизации ELBO. Для этого преобразуем выражение $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$, используя тождество $p(\mathbf{W}, D) = p(\mathbf{W}| D)\cdot p(D)$:

\[
\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})) =
\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{D}, \mathbf{W})}{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}} d\mathbf{W} =
\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{W}| D) \cdot p(D)}{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}} d\mathbf{W} =
\]\[
\ln{p(D)} \cdot \int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) d\mathbf{W} - \int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})\cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}{p(\mathbf{W}| D)}} d\mathbf{W} =
\ln{p(D)} - KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}| D))
\]

Из равенства $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})) = ln(p(D)) - KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}| D))$ видно, что максимизируя $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$, мы не только максимизируем $\ln {p(D)}$, но и минимизируем $KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}| D))$. То есть распределение весов модели $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ будет приближаться к апостериорному распределению весов модели $p(\mathbf{W}| D)$.

@@

При аппроксимации апостериорного распределения параметров модели $p(\mathbf{W}| D)$ распределением $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ аппроксимация предсказательного распределения будет выглядить следующим образом:

@@

\[
\argmin_{\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}} Loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}) =
- \dfrac{\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))}{L} =
\]\[
\int_{}{} N(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}})^{2}) \cdot NLL \cdot d\mathbf{W} + \dfrac{KL}{L}
\] где:

@@

Размерность скрытого состояния $z$ варьировалась от 1 до 60. Для каждой размерности обучались 2 модели - классическая (без регуляризации) и байесовская. Для каждой модели производилась оценка ROC-AUC на тренировочной и тестовой выборках. На рисунке 1 представлены результаты экспериментов

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{roc_auc.png}
    \caption{Зависимость $ROC-AUC$ от размерности скрытого состояния на тренировочных и тестовых данных}
    \label{fig:enter-label}
\end{figure}

>>>>

Покажем мотивацию максимизации ELBO.
Запишем выражение для $KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}| D))$ и преобразуем его,
используя тождество $p(\mathbf{W}, D) = p(\mathbf{W}| D)\cdot p(D)$:

\[
KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}| D)) =
\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}{p(\mathbf{W}| D)}} d\mathbf{W} =
\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(D) \cdot q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}{p(D, \mathbf{W})}} d\mathbf{W} =
\]\[
\ln{p(D)} \cdot \int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) d\mathbf{W} - \int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{D}, \mathbf{W})}{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}} d\mathbf{W} =
\ln{p(D)} - \mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))
\]

$\ln{p(D)}$ не зависит от $\pmb{\theta}$. Следовательно, максимизируя $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$, мы минимизируем $KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}| D))$. То есть распределение весов модели $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ будет приближаться к апостериорному распределению весов модели $p(\mathbf{W}| D)$.

@@

При аппроксимации апостериорного распределения параметров модели $p(\mathbf{W}| D)$ распределением $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ аппроксимация предсказательного распределения $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$ будет выглядить следующим образом:

@@

\[
\argmin_{\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}} Loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}) =
- \dfrac{\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))}{L} =
\]\[
\int_{}{} N(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}})^{2}) \cdot NLL ~ d\mathbf{W} + \dfrac{KL}{L}
\] где:

@@

Размерность скрытого состояния $z$ варьировалась от 1 до 60. Для каждой размерности обучались 2 модели - классическая (без регуляризации) и байесовская. Для каждой модели производилась оценка ROC--AUC на тренировочной и тестовой выборках. На рисунке 1 представлены результаты экспериментов

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{roc_auc.png}
    \caption{Зависимость ROC--AUC от размерности скрытого состояния на тренировочных и тестовых данных}
    \label{fig:enter-label}
\end{figure}
